---
layout: single
title:  "Test"
---

# ‘무인양품(無印良品)’의 성공사례를 통해 보는 야나기 무네요시의 민예사상의 전통 연구 (보고서)

# 1. 야나기 무네요시

## 야나기의 사상과 철학

야나기 무네요시의 사상과 철학을 관통하는 가장 중요한 개념은 수집이라는 사실행위이다.야나기에 따르면 창작적인 수집은 사유물이라는 사적 의미에 머무르지 않고 그것들을 미술관 등의 공적인 공간에 소장함으로써 비로소 사회적 의의를 지니게 된다.

야나기는 1924년 4월 9일 조선 경성 소재의 경복궁 집경당에 <조선민족미술관>을 설립하고, 이어서 1936년 일본 도쿄의 <일본민예관>설립을 통해 이러한 그의 주장을 실천에 옮긴바 있다. 더 나아가서 미술관이라는 전시공간을 통해 ‘올바른 아름다움’이 ‘올바른 사회’로 이어진다는 새로운 라이프 스타일을 제안했다.

이처럼 야나기는 무명의 공인들이 기계를 사용하지 않고 수작업으로 만들어낸 일상에서 미를 발견하고 독자적인 심미안을 통해 새로운 미의 개념과 공예이론을 전개한다. 본 논문은 이러한 야나기의 민예사상이 구체적으로 어떠한 시대적 문맥 속에서 형성된 것이지, 그리고 그러한 민예사상이 현재 일본에서 어떠한 문화사상적 위치를 점하고 있는지를 전체적으로 부감하는데 그 목적이 있다.

## 야나기의 민예론 출현

야나기의 민예론의 출현은 그의 주장과 정 반대로 서구중심의 근대화에 매진하면서 서구 미술과 문학을 수입하기 시작한 메이지 시대에서 다이쇼 시대로 이행하는 20세기 초반 일본 근대화시기와도 겹친다.

하지만 근대화 초반의 야나기는 시라카바 문예동인 그룹의 중심적인 멤버로서 서구의 문학과 미술을 일본에 소개한다. 그러던 야나기는 갑자기 방향을 바꾸어 한국과 일본, 중국 등의 동양의 공예품에서 미를 발견하고 서구의 보편적인 가치에 상응하는 것으로 자리매김 하면서 지금과 같은 야나기의 민예론이 출현하게 되었다.

# 2. 민예사상과 민예운동

## 야나기가 민예사상을 가지게 된 배경

 18세기 중엽의 유럽에서 처음 개념이 만들어진 근대의 예술은 사회적인 유용성이나 실천적 가치를 자신의 내부에서 배제함으로써 자기를 다른 기술과 구별하고 그 자체로 존립하는 영역으로 자율화 함으로써 성립되었다. 

 이렇게 배제된 두 개의 가치를 다시 소환한것은 모리스의 ‘아트 앤드 크래프트 운동’이다. 그것은 산업혁명 이후 기계화로 인해 소멸된 인간성의 회복과 전통적인 美의 복구를 주장한 것이었고 이 운동의 영향권 안에 있었던 야나기는 이 운동의 영향을 받아 민예사상을 가지게 된것이다.

# 3. 일본 무인양품(MUJI)과 민예운동

### 야나기의 민예운동

 초기의 민예운동에는 2개의 흐름이 있었다. 그 첫 번째는 오래된 것들을 수집⋅전시⋅보관을 통해 민예라는미를 전도하는 운동이었고 또 하나는 민예운동의 이상적인 실현이었던 ‘가미가모 민예 협단에서 볼 수 있는 새로운 생활도구를 세상에 제시하는 운동이다.

 야나기가 중심이였던 ‘미쿠니소’라는 민예협단이 실제의 주택공간을 통해 라이프 스타일을 제안한 것이 그 예이다. 이른바 건강하고 아름다운 물건을 사용함으로써 올바른 미가 탄생하고 더 나아가 올바른 사회가 만들어진다는 야나기의 주장이다.

### 현대의 민예운동

 산업디자인과 기계의 결합을 통해 대량생산되는 물건이 가격이 비싼 민예품보다 경쟁 우위에 있는 것은 자명한 일이다. 비싼 가격 경쟁력을 통해 경쟁력이 하락하고 소비둔화의 큰 요인이 되면서 대량생산되는 민예품은 공업제품들에게 뒤쳐지게 됐다.

 하지만 현재 <도쿄 민예관>의 관장인 후카자와 나오토는 민예운동과는 무관한 공업 디자이너 출신으로 MUJI의 디자이너로도 활동중이다. 앞서 말했던 윌리엄 모리스도 디자이너로 활동했었다.

 결국 두 운동 모두 기계에 의한 인간성 상실과 보편성으로서의 순수미술에 대한 비평에는 성공했지만, 산업혁명 이후 기계화의 대향생산이라는 커다란 역사적 조류를 되돌리지는 못했다. 그리고 기계기술의 진보를 수용하지 못하고 배척함으로서 스스로 입지를 위축시키는 결과를 초래했다.  

민예품을 위한 두 운동은 민예품 분야에서는 실패했다고 볼 수 있지만 모든 부분에서는 아니다. 모리스의 운동은 가구, 칠기, 벽지, 포장, 삽화 등과 디자인 장식예술 등 영역에서 많은 혁신을 이루었고 아르누보에 큰 영향을 주었고 야나기의 운동은 그의 아들인 공업 디자이너 야나기 소리에 의해 최소한의 기계를 사용해 만든 공업제품을 시장에 유통시켰고 MUJI의 마케칭 철학으로 발전했다. 

### 무인양품(MUJI) 상품이 추구하는 철학

‘전통적인 기법으로 직공들이 수작업으로 제작한 민예품이 민중들의 생활속에서 선택되고 사용됨으로써 빛을 발휘하게 되었고, 그것이 현대의 가장 진보적인 산업디자인의 작품’ 이라고 야나기 무네요시의 아들이자 공업 디자이너인 야나기 소리는 <무명 디자인> 에서 적고있다.

이런 내용들을 바탕으로 MUJI와 민예운동의 관계에 대하여 직접적으로 다음과 같이 적고 있다.

<aside>
💡 MUJI의 탄생 배경헤는 ‘민예운동’이라는 사회 운동도 있었다. 이것은 야나기 무네요시의 주도하에 1920년대에 일어났으며, 일상생활에서 쓰이는 일용품에서 ‘쓸모의 아름다움’을 찾아내서 적극적으로 활용하려는 운동이었다. (중략) MUJI의 상품은 일용품의 무명성을 고수하면서도 현대 생활에 적합한 편리성을 추구산하는 점에서 현대의 민예품이라고 할 수 있다. (중략) MUJI는 수제품의 섬세한 솜씨를 존중하며 현대의 민예운동을 꾸준히 이어가려 한다. 다만 모든 도구를 직접 만들고 그중 편리한 것을 오래 썼던 옛날 사람들과 달리 지금의 MUJI는 공업화할 수 있는 부분은 공업화 하면서 누구나 적당한 가격에 구매할 수 있는 일용품을 만들어낸다.

</aside>

위의 글을 보고 일상생활의 물품을 생각해본다면 “쓸모의 아름다움”과 야나기의 민예론에서 중심적인 개념인 “무의 미”를 지키고 있는 현대의 민예품은 현재 거의 없다고 볼 수 있다. 

그래서 MUJI의  마케팅에서는 “쓸모의 아름다움”에 초점을 맞추고 MUJI의 삼품의 철학에서는 ‘자연스럽게’, ‘무명으로’, ‘심플하게’, ‘글로벌하게’에 초점을 맞춰서 현재의 MUJI가 만들어졌다.

# 나가는말

현재 공업(산업) 디자이너들 입장에서 보면 일본민예관은 전통적 디자인으로부터 새로운 영감을 얻는 중요한 공간이다. 야나기 소리(柳宗理)는 일본민예관의 새로운 방향성을 미래 생활을 위한 것으로 정하고 민예의 아름다운점을 어떻게 기계제품에 반영할 것인지 노력했다. 그것은 공업 디자이너 야나기 소리가 아버지 야나기 무네요시가 남긴 민예사상 전통을 재발견하고 계승했다고 할 수 있다.